# Работа в терминале (лекция 2)


1. Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

***Ответ:*** команда cd относиться к встроенным командам (cd is a shell builtin)
Встроенная она потому, что работает внутри сессии терминала.

Также тип cd можно поменять и использовать её как внешнюю команду, но тогда каждый раз при смене каталога нужно будет вызывать bash, что не очень удобно, ну и после выхода из сессии также потребуется выход из всех bash сессий.

2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l? man grep поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с документом о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

***Ответ:*** Можно создать файл (например cats), со следующим содержимым:

* if [[ -d /tmp ]];
* Hello
* World
* SomeFile
* Meta
* Root

Далее вызвать:

* root@vagrant:/opt# grep Root cats -c
* 1

3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

***Ответ:*** pstrree -p
```
systemd(1)─┬─VBoxService(767)─┬─{VBoxService}(769)
           │                  ├─{VBoxService}(770)
           │                  ├─{VBoxService}(771)
           │                  ├─{VBoxService}(772)
           │                  ├─{VBoxService}(773)
           │                  ├─{VBoxService}(774)
           │                  ├─{VBoxService}(775)
           │                  └─{VBoxService}(776)
```
4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?

***Ответ:***

Вызов из pts/0:

* ls -l \root 2>/dev/pts/1
* 

Вывод в другой сессии pts/1

* who
vagrant  pts/0        2021-09-01 22:20 (10.0.2.2)
vagrant  pts/1        2021-09-01 22:21 (10.0.2.2)
ls: cannot access 'root': No such file or directory

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

***Ответ:***

У нас есть файл cats с содержанием
* if [[ -d /tmp ]];
* Hello
* World
* SomeFile
* Meta
* Root

* Введём команду: `cat <cats >new_cats`
Теперь файл new_cats содержит тоже самое что и файл cats

6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

***Ответ:***

Да получиться, выполнив команду: echo Текст > /dev/tty2, но для того чтобы её просмотреть нужно будет переключится в контекст tty ctr-alt-f2

7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?

***Ответ:***

bash 5>&1 - Создаст дескриптор с 5 и перенатправит его в stdout
echo netology > /proc/$$/fd/5 - выведет в дескриптор "5", который был пернеаправлен в stdout
если запустить echo netology > /proc/$$/fd/5 в новой сесии, получим ошибку, так как такого дескриптора нет на данный момент в текущей(новой) сесии

8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

***Ответ:***

ls -l /root 9>&2 2>&1 1>&9 |grep denied -c

9>&2 - новый дескриптор перенаправили в stderr
2>&1 - stderr перенаправили в stdout 
1>&9 - stdout - перенаправили в в новый дескриптор

9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

***Ответ:***

Будут выведены переменные окружения, такой же результат можно получить выполнив команду printenv или env но уже построчно, а не слитно

10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.

***Ответ:*** 

/proc/<PID>/cmdline - полный путь до исполняемого файла процесса [PID]
/proc/<PID>/exe - содержит ссылку до файла запущенного для процесса [PID], cat выведет содержимое запущенного файла, запуск этого файла,  запустит еще одну копию самого файла  (строка 285)

11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo.

***Ответ:***

SSE 4.2

Узнать можно выполнив команду: grep sse /proc/cpuinfo

Вывод:

flags           : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush mmx fxsr sse sse2 ht syscall nx rdtscp lm constant_tsc rep_good nopl xtopology nonstop_tsc cpuid tsc_known_freq pni ssse3 pcid sse4_1 sse4_2 hypervisor lahf_lm invpcid_single pti fsgsbase invpcid md_clear flush_l1d arch_capabilities
flags           : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush mmx fxsr sse sse2 ht syscall nx rdtscp lm constant_tsc rep_good nopl xtopology nonstop_tsc cpuid tsc_known_freq pni ssse3 pcid sse4_1 sse4_2 hypervisor lahf_lm invpcid_single pti fsgsbase invpcid md_clear flush_l1d arch_capabilities

12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

* vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
* not a tty

Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

***Ответ:***

Выполнив команду: ssh -t localhost 'tty', команда принудительно создаст псевдотерминал

13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

***Ответ:***

Необходимо узнать PID screen командой ps aux | grep screen
Далее воспользоваться командой reptyr PID-выведенного процесса

В моём случае:

root@vagrant:/opt# ps aux | grep screen
root        1649  0.0  0.0   8900   736 pts/0    S+   19:49   0:00 grep --color=auto screen

root@vagrant:/opt# reptyr 1649
[1]+  Stopped                 reptyr 1649

14. sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.

***Ответ:***

Команда tee делает вывод одновременно и в файл, указаный в качестве параметра, и в stdout, в данном примере команда получает вывод из stdin, перенаправленный через pipe от stdout команды echo и так как команда запущена от sudo , соотвественно имеет права на запись в файл